許多投資人都有同樣的錯覺
以為投資是和股價對賭
其實是在和「物極必反」這個鐵律對賭
市場的極
正是由群眾的狂歡與恐懼堆砌而成
看到別人狂歡時，才急忙進場
往往不是理智判斷錯誤
而是進場者的情緒
剛好抵達了市場反轉那個極端點
這不是命運
而是市場的自然選擇
它通常用反轉來淘汰那些在極端點
被情緒支配的投資人
幸好，乖離率就是衡量
這個「物極」程度的儀表板
它不是預測未來的工具
而是一面照出市場集體情緒
是否瀕臨極限的一面鏡子
學會在群眾瘋狂時
是幫助我們不要成為付出代價的好工具
內容相當重要
日後請記得多看幾遍
影片單純經驗與心得分享
非買賣建議
投資有風險
投資人請獨立思考與盈虧自負
用白話說
乖離率就是計算收盤價
偏離移動平均線程度的百分比
將它與股價一段時間內的
市場平均成本進行比較
告訴我們當前價格
相對平均成本是貴還是便宜
了解乖離率後，我們來看看如何計算
乖離率等於當日收盤價
減掉N日移動平均價
再除以N日移動平均價
再乘以百分比
這邊舉例說明
假設某股票今日收盤價是110元
其20日均線，也就是月線價格是100塊
正乖離計算方式
(110減100)，再除以100
再乘以百分比
等於正乖離10%
代表現價與過去一個月平均成本
高出了10%
也代表這個月平均買入的，帳上獲利10%
假設另一股票收盤價是85元
其20日均線價格是100塊
負乖離計算
(85減100)，除以100
再乘以百分比，等於負15%
這代表股價比過去一個月平均成本
低了15%
為什麼乖離率如此重要呢
因為正乖離: 代表股價是在移動平均線之上
也代表市場處於多頭氣氛
短期內獲利的人較多
但正乖離擴至最大時
也意味著獲利了結的賣壓
所以隨時可能出現
股價或有回檔修正的風險
至於負乖離: 則代表股價在移動平均線之下
市場處於空頭氛圍
平均買入者多處於虧損狀態
但負乖離擴至最大
通常意味著股價可能超跌
空方力量衰竭
隨時可能出現反彈
判斷乖離多空分水嶺相當關鍵的
就是這一條黃線的零軸
乖離率在零軸附近徘徊
通常代表股價緊貼均線
也就是股價未脫離平均成本
處於盤整或緩漲緩跌的狀態
此時雖然乖離率參考價值較低
但非常重要的是哪裡呢
是的~
就是長紅或長黑K
向上或向下突破後的方向
指標週期長短，要配合自身策略
如果投資人規劃的策略
是快速套利的短線交易
那麼60日均線乖離，大概沒有任何幫助
反過來說，如果著眼於長期策略
卻觀察5日的乖離，這樣也沒有太大意義
另外，乖離率通常提供期間的市場情緒指標
一般來說，短線及當沖交易者
至於優缺點是
優點能敏銳的捕捉股價短線波動與轉折
而缺點也是相對的，雜訊較多
容易產生頻繁交易的訊號
如剛提到，一般設定3日或5日
如果是3日的話均線乖離率
當正乖離超過正5%時，不宜追高
當負乖離超過5%時，也不宜追空
如果是5日均線乖離的話
不過重點提醒
這些數據是市場平均的經驗值
並非絕對的鐵律
不同股本大小、不同產業、不同波動性股票
其合理的乖離率區間也不同
例如活潑的科技股或中小型飆股
其乖離率時常會超過正負15%，甚至更高
就是這張圖，宏爺用紅色框起來這個區間
股價急跌，5日負乖離達到極端值
不過每一檔股性不一樣
例如這一檔，靠近或接近負5%以上時
然後再搭配以下訊號
K線型態，例如守前低、長下影線、
十字線或紅K棒等止跌訊號
搭配成交量的話
我們觀察到成交量萎縮
代表賣壓減輕
當此訊號出現後
可考慮試探性建立部位
不過要記得，嚴格設立停損點
當然有負乖離，就有正乖離
如圖中綠色，宏爺框起來這些
條件如以下
出現股價急漲
5日乖離率達到極端值
例如這一檔超過5%以上
確認訊號如下
K棒型態出現長上影線
烏雲罩頂等反轉訊號
而搭配成交量可能出現
即價格創新高但成交量萎縮
或在高檔爆量
上影線或巨量收長黑
皆可能是主力出貨的訊號
至於操作策略
如果是已持有多單的
可考慮分批停利
空手者切勿隨意追高
以上是短線
接下來我們看看長線的狀況
波段與長線投資者
通常使用60日也就是季線
或者更長，宏爺喜歡用的100日
20周均線
來觀察中長期的趨勢與偏離狀況
一般大盤長線乖離率
通常在正負15%左右
如果達到正負20% 記得提高警覺，但也不是絕對值
尤其強勢多頭市場中的龍頭股
正乖離率可能維持在20%以上
很長一段時間
我們主要留意是否出現極端乖離
在經過長期上漲後
乖離率在末段出現急劇拉升
達到歷史性的極端高峰值
爾後出現後繼無力的跡象
往往是股價在喊，我累了
通常是趨勢力竭的警告
股價持續修正，從高檔回落
跌破20週均線
導致中期乖離率由正轉負
當我們看到這樣的訊號時
要特別、特別小心
因為代表趨勢可能已經反轉
或至少是進入中期整理
隨著股價持續修正
此時我們觀察
是否因恐慌出現下殺爆大量
籌碼如果是被大戶吸走的話
容易出現V型反轉
沒有把握的
後續觀察是否站回月線再動作
若真的持續反彈
雖然獲利不如摸底的來得多
但至少依照月線，依然進出有據
各位朋友仔細看
一個健康的上升趨勢啟動的時候
會出現幾個情況
第一個，股價不再破前低了
並開始突破下降壓力線
至於搭配乖離行為，我們會看到
短、中、長期的乖離率指標，依序由負轉正
重點依然是
當所有週期的乖離率
都重新站回零軸之上時
有機會多頭趨勢確立
各週期站回零軸之上呢
也意味著
一樣是看後續的表現
在上升趨勢中，股價會回檔
當短天期乖離率
可能暫時回到零軸甚至轉負
但記住，只要中長天期
例如季線、20週均線的乖離率
能堅守在零軸之上
就代表
我們先看左邊走勢圖部分
在一個確認的空頭走勢中
大家有沒有看到
長天期乖離率已經摜破零軸之下了
此時如果出現股價因短線反彈而拉升
導致短天期正乖離過大時
但注意唷~還沒有突破零軸
或是不錯的空單加碼
或者多單逃命的機會
等到各週期乖離率
重新站在零軸之上時
如果出現股價漲多回檔修正
或出現
在一個確認的多頭趨勢中
要注意唷
此時股價若因短期修正而拉回
導致短天期負乖離率過大時
就是右邊紅色框起來這些
或是相對保險的
核心心法
在空頭市場賠錢情況下
散戶因恐懼驅使，只想反彈逃命
也無力改變趨勢
而持續修正到主力大戶
見機不可失介入後
趨勢反轉進入空箱，甚至轉為多頭格局
此時大漲三天，散戶不請自來
散戶因貪婪驅使，又只想拉回加碼
到了最後主力高檔出貨後
股價又再度轉為空頭市場
如此循環不已
主力常用乖離率
藉刻意拉抬或摜壓
營造出物極必反的行情
或透過媒體釋放利多消息
在正乖離持續擴大情況下
在投資人帳上獲利下
誘使更多散戶追高
以便主力倒貨
反之，負乖離極大時
主力則製造恐慌洗出浮額
以利吸納籌碼
此為主力發動長短線攻擊前的過度操盤
本質是心理博弈
我們看到外資法人持續拉升股價
製造正乖離過大，誘使散戶追高
然後趁著乖離擴大
散戶樂觀，逢高出場
又或者趁利空消息壓低股價
負乖離擴至最大
散戶因恐慌追殺股票
此時外資法人趁著恐慌殺盤
進場低接
例如大戶持股比例的變化
當乖離極端，但成交量異常
例如低檔爆大量
可能是主力進貨的訊號
例如我們看到台股科技類
負乖離負20%時
出現主力低接，反轉上漲
當然我們要有的觀念是
交易沒有聖杯
任何指標可能存在風險
主力可用延長鈍化
例如在多頭市場維持高乖離
迫使散戶誤判行情
我們試圖透過乖離，判斷主力意圖
讓乖離率從溫度計
升級為主力偵測器
這或能幫助我們避免遭主力操弄
通常搭配參考
以及
我們打開任何一檔股票的歷史K線圖
與乖離率指標
去回測它過去幾年
在什麼樣的乖離率數值容易出現轉折
尤其是自己持股乖離率的情況
了解它的股性
此外，傳統產業
金融業與科技業的乖離率也不一樣
科技業波動與乖離率通常較大
透過自己實際觀察
比套用任何市場的通用固定數值
都更有效
宏爺這邊也分享一下
過去30年大盤指數
半年線與年線乖離率
其歷史高峰與谷底約上下30%
其實達到上下15%就還蠻多的
而如果達到20%的話，就得特別小心了
數據會說話，圖表顯示
2008年金融海嘯時
當時候的半年線與年線乖離
接近負27%以及負39%
時間來到2021年疫情後反彈
當時接近13%與27%的正乖離率
各類股的乖離率
脾氣也不一樣
一樣是受系統性風險衝擊
例如2025年4月關稅之亂
食品股的年線乖離率達到-8.32%
但同時的科技股，卻達到負17.46%
在極強的趨勢行情中
乖離率容易在高檔或低檔
鈍化很長一段時間
例如主升段的飆股
正乖離可能持續維持在20%以上
此時若僅因乖離過大而賣出
容易錯失後續更大利潤
另外，雖然價格創新高
乖離率並未隨之創高
出現頂背離，可能是警訊
但這也不應該作為唯一的賣出依據
在趨勢結束前
此類型的背離可能出現很多次
長線投資最好搭配均線方向
以及量價關係
綜合評估
另外，非常、非常重點的觀念
空頭走勢看到極端負乖離
我們要考慮的是空單回補
而非多單進場
而在多頭走勢看到極端的正乖離率
我們要考慮的是多單停利
而非空單進場
這部分重點是什麼呢
投資需建立在順勢操作
因為
策略通常是分批進出場
看到乖離率達到極端值時
不要一次性全押或全賣
採用分批買進或分批賣出的策略
可以有效地平滑投資成本
以及管理風險
以均線為移動停損、停利點
例如做多一檔股票
只要它沒有跌破月線
也意味著月線乖離率
沒有由正轉負
通常可持續持有
這是一個有效的追蹤趨勢出場策略
乖離率，是一個量化
「物極必反」原理的強大工具
它反映市場集體情緒
是過於貪婪、還是過於恐懼
它不是一個預測工具
而是一個警示燈
當燈號閃爍的時候
提醒我們該提高警覺
檢查持股
並準備好應對策略
通常成功的應用關鍵，不外乎以下
使用長線保護短線，確認趨勢方向
以及
結合成交量、K線、月KD值等指標
避免單一指標的盲點
以及
永遠將趨勢，視為我們最好的朋友
還有最後一個
自訂策略並嚴格執行
包括資金控管與停損停利
宏爺認為
知道市價與成本差距的底牌
有助於我們運籌帷幄
真正成功的交易
是建立在一個包含技術面
籌碼面、基本面
和風險控管的完整分析框架
將乖離率納入自己分析工具箱
讓它成為投資人衡量市場風險
優化交易決策的得力助手
我們較能在瞬息萬變的股市中
航向持續獲利的目標
以上僅為心得分享，非買賣建議
投資有風險
投資人請獨立思考與盈虧自負
未來持續推出更多精華影片
敬請期待
祝大家操作順利、獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極、樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利